### 2024-07-24 Paper.tex
revisi ta

Aplikasi antria memerlukan backend developer untuk mengimplementasi-kan fungsi fungsi API dan manajemen database nya. Maka dapat dirumuskan permasalahan sebagai berikut:
\begin{enumerate}
  \item Bagaimana meningkatkan \textit{sustainability} dan \textit{maintainability} pada penggunaan manajemen database.
  \item Bagaimana merancang API yang bebas dari \textit{anti pattern}.
  \item Bagaimana merancang sistem keamanan pada API untuk melayani \textit{request}.
\end{enumerate}
dan batasan masalah sebagai berikut:
\begin{enumerate}
  \item Hanya berfokus kepada implementasi database menggunakan Prisma ORM.
  \item Berfokus ke bagaimana membuat \textit{endpoint} API yang tidak menimbulkan \textit{anti pattern}.
  \item Implementasi keamanan pada saat penanganan \textit{request} menggunakan JSON Web Token (JWT).
\end{enumerate}

@@

Tujuan dari pengerjaan Tugas Akhir ini yaitu:
\begin{enumerate}
  \item Mengimplementasikan Prisma ORM untuk meningkatkan \textit{sustainability} dan \textit{maintainability} pada manajemen database.
  \item Membuat dokumentasi API yang dapat dengan mudah di \textit{sustain} dan di \textit{maintain}.
  \item Mengamankan data pengguna dengan menambahkan \textit{anti request tampering} pada setiap header request.

@@

\section{Sistem yang Dibangun}

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{drawio/sistem-desain.drawio.pdf}
	\caption{Desain Sistem}
	\label{sistem-desain}
\end{figure}
Implementasi dan perancangan RESTful API, Database, dan fungsi bisnis dikembangkan menggunakan \textit{framework} NestJs. Pada NestJs terdapat beberapa komponen seperti: Middleware, Guards, Interceptor, Controller, dan Service. Service yang dipakai adalah PrismaJs untuk menghubungkan NestJs ke \textit{Database System}. Gambar \ref{sistem-desain} merupakan \textit{Request Lifecycle} yang menjelaskan management API atau bagaimana alur \textit{request} ditangani dari awal sampai akhir.

\subsection{Middleware}
Pada Middleware, fungsi akan dipanggil sebelum masuk ke routing. fungsi middleware dapat mengakses data \textit{request} dan \textit{response}. beberapa fungsi Middleware seperti \textit{logger}, dan cek notifikasi.

\subsection{Guard}
Pada Guard, \textit{request} akan dicek \textit{authenticity}, untuk mengetahui validitas dari \textit{request} tersebut. Tahap ini juga akan dicek keamanan session menggunakan JWT dan CSRF.

\subsection{Interceptor}
Setelah melalui Guard, Request akan masuk ke Interceptor. Dimana jika suatu \textit{request} mempunyai suatu karakteristik yang ditentukan, maka akan menjalankan fungsi tambahan. Interceptor terjadi ketika \textit{request} datang \textit{(pre)}, dan response \textit{(post)}.

\subsection{Controller}
Setelah melewati Interceptor, fungsi di Controller akan dijalankan. Jika pada Controller tersebut perlu data dari database maka akan turun ke service PrismaJs untuk melakukan database call menggunakan ORM \cite{NestJS}.
\newpage
\subsection{Deployment}

\begin{figure}[h]
	{\centering {\includegraphics[scale=0.5]{drawio/deployment.jpg}}\par}
	\caption{Deployment Diagram}
	\label{deployment}
\end{figure}

Pada diagram \ref{deployment} menjelaskan bagaimana server backend berkomunikasi dengan Aplikasi lain melalui protokol HTTPS.

@@

Bagian ini berisi dua sub-bagian, yaitu Hasil Pengujian dan Analisis Hasil Pengujian. Pengujian dan analisis yang dilakukan selaras dengan tujuan TA sebagaimana dinyatakan dalam Pendahuluan.

\subsection{Hasil Pengujian}

Pertama, tampilkan hasil pengujian yang paling utama. Kemudian hasil-hasil yang lebih detil ditampilkan setelah hasil yang utama. Mengingat tinggi atau rendah, baik atau jeleknya hasil pengujian bersifat relatif, maka sangat dianjurkan ada pembanding (baseline) yang membandingkan dengan algoritma atau pendekatan yang dipilih untuk TA. Pembanding dijalankan pada lingkungan (termasuk data set) yang sama.

Pilih tabel atau jenis diagram yang sesuai untuk menampilkan hasil pengujian.

>>>>

Aplikasi antria memerlukan backend developer untuk mengimplementasi-kan fungsi fungsi API dan manajemen database nya. Maka dapat dirumuskan permasalahan sebagai berikut:
\begin{enumerate}
  \item Bagaimana meningkatkan \textit{maintainability} penggunaan database pada projek.
  \item Bagaimana merancang API yang bebas dari \textit{anti pattern}.
  \item Bagaimana merancang sistem keamanan pada API untuk melayani \textit{request}.
\end{enumerate}
dan batasan masalah sebagai berikut:
\begin{enumerate}
  \item Hanya berfokus kepada implementasi database menggunakan Prisma ORM.
  \item Berfokus ke bagaimana membuat \textit{endpoint} API yang tidak menimbulkan \textit{anti pattern}.
  \item Implementasi keamanan pada saat penanganan \textit{request} menggunakan JSON Web Token (JWT).
\end{enumerate}

@@

Tujuan dari pengerjaan Tugas Akhir ini yaitu:
\begin{enumerate}
  \item Mengimplementasikan Prisma ORM untuk meningkatkan \textit{maintainability} pada penggunaan database.
  \item Membuat dokumentasi API yang dapat dengan mudah dimengerti dan di \textit{maintain}.
  \item Mengamankan data pengguna dengan memerlukan \textit{Authorization} pada setiap header request.

@@

\newpage
\section{Sistem yang Dibangun}

Implementasi dan perancangan RESTful API, Database, dan fungsi bisnis dikembangkan menggunakan \textit{framework} NestJs. Pada NestJs terdapat beberapa komponen seperti: Middleware, Guards, Interceptor, Controller, dan Service. Service yang dipakai adalah PrismaJs untuk menghubungkan NestJs ke \textit{Database System}. Desain arsitektur sistem secara keseluruhan pada gambar \ref{sistem-desain-arsitektur}. Terdapat 3 Aplikasi frontend yang saling terhubung via backend, Aplikasi Pelanggan berupa flutter, Aplikasi Mitra berupa flutter, dan Website Dashboard Mitra berupa ReactJs.
\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.73\textwidth]{drawio/System-Design-Architecture.drawio.pdf}
	\caption{Arsitektur Desain Sistem}
	\label{sistem-desain-arsitektur}
\end{figure}
\newpage
\subsection{Request Life Cycle}
Gambar \ref{sistem-desain} merupakan \textit{Request Lifecycle} yang menjelaskan management API atau bagaimana alur \textit{request} ditangani dari awal sampai akhir.
\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{drawio/sistem-desain.drawio.pdf}
	\caption{Desain Sistem}
	\label{sistem-desain}
\end{figure}
\subsubsection{Middleware}
Pada Middleware, fungsi akan dipanggil sebelum masuk ke routing. fungsi middleware dapat mengakses data \textit{request} dan \textit{response}. beberapa fungsi Middleware seperti \textit{logger}, dan cek notifikasi. Contoh penggunaan nya bisa dilihat pada listing \ref{lst:middleware}, request dapat di hentikan maupun di alihkan ke middleware selanjutnya.
\begin{lstlisting}[caption={Middleware},label={lst:middleware}]
  export class LoggerMiddleware implements NestMiddleware {
    use(req: Request, res: Response, next: NextFunction) {
      console.log('Request...');
      next();
    }
  }  
\end{lstlisting}

\subsubsection{Guard}
Pada Guard, \textit{request} akan dicek \textit{authenticity}, untuk mengetahui validitas dari \textit{request} tersebut. Tahap ini juga akan dicek keamanan session menggunakan JWT dan CSRF. Contoh penggunaan guard seperti pada listing \ref{lst:guard}, request yang menuju suatu controller akan di cek oleh guards, jika memiliki otorisasi maka akan dilanjutkan ke controller, jika tidak akan di reject dengan response forbidden access.
\begin{lstlisting}[caption={Penggunaan Guards pada Controller},label={lst:guard}]
  @UseGuards(AuthGuard)
  @Get('profile')
  getProfile(@Request() req) {
      return req.user;
  }
\end{lstlisting}

\subsubsection{Interceptor}
Setelah melalui Guard, Request akan masuk ke Interceptor. Dimana jika suatu \textit{request} mempunyai suatu karakteristik yang ditentukan, maka akan menjalankan fungsi tambahan. Interceptor terjadi ketika \textit{request} datang \textit{(pre)}, dan response \textit{(post)}. Contoh implementasi Interceptor terdapat pada listing \ref{lst:interceptor}.
\begin{lstlisting}[caption={Interceptor},label={lst:interceptor}]
  @UseInterceptors(FileInterceptor('profile_picture',fileInterceptor()))
  async update(@Param('id') id: string, @Body() data: Karyawan, @UploadedFile() file: Express.Multer.File): Promise<Karyawan> {}
\end{lstlisting}

\subsubsection{Controller}
Setelah melewati Interceptor, fungsi di Controller akan dijalankan. Jika pada Controller tersebut perlu data dari database maka akan turun ke service PrismaJs. Contoh karyawan controller pada listing \ref{lst:controller} dimana request akan diteruskan ke service setelah password di hash.
\begin{lstlisting}[caption={Controller},label={lst:controller}]
  @Controller('karyawan')
  @Post()
  async create(@Body() data: any): Promise<Karyawan> {
    const hashedPassword = await bcrypt.hash(data.password, 10);
    const karyawanData = { ...data, password: hashedPassword };
    return this.karyawanService.createKaryawan(karyawanData);
  }
\end{lstlisting}

\subsubsection{Service}
Pada Service, fungsi akan melakukan database call menggunakan ORM ke database MySQL yang akan di kembalikan (return) ker Controller\cite{NestJS}. Contoh implementasi service pada listing \ref{lst:service} dimana berfungsi untuk mengambil banyak karyawan.
\begin{lstlisting}[caption={Service},label={lst:service}]
  async karyawans(params: {
    skip?: number;
    take?: number;
    cursor?: Prisma.KaryawanWhereUniqueInput;
    where?: Prisma.KaryawanWhereInput;
    orderBy?: Prisma.KaryawanOrderByWithRelationInput;
  }): Promise<Karyawan[]> {
    const { skip, take, cursor, where, orderBy } = params;
    return this.prisma.karyawan.findMany({
      skip,take,cursor,where,orderBy,
    });
  }
\end{lstlisting}

\subsection{Persiapan}
Untuk memulai projek, ada beberapa tahap yang perlu dilakukan, pertama membuat projek nestjs menggunakan node, lalu dilanjutkan menginstall dependensi yang diperlukan

\subsubsection{Instalasi NestJS dan Prisma}
Hal pertama yang dilakukan untuk menginstall NestJS adalah membuka terminal lalu menjalankan command npm untuk menginstall NestJS, dilanjut dengan menginstall prisma client.
\begin{lstlisting}[caption={terminal: npm},label={lst:npm_install}]
  $ npm i -g @nestjs/cli
  $ nest new antria
  $ npm install prisma --save-dev
\end{lstlisting}
Command pada listing \ref{lst:npm_install} untuk melakukan generasi folder projek pada NestJS, dan menginstall prisma client sebagai dependensi. Prisma sendiri merupakan aplikasi CLI untuk membantu dalam manajemen database pada projek NestJS menggunakan ORM.

\subsubsection{Konfigurasi Prisma}
Berdasarkan SRS, didapatkan beberapa entity pada database meliputi: Pelanggan, Mitra, Produk, OrderList, Pesanan, Antrian, Karyawan, Review, Chat, dan Analytic. Implementasi juga harus sesuai dengan ERD (Entity Relationship Diagram) yang telah dibuat pada gambar \ref{erd}.
\begin{lstlisting}[caption={terminal: npx},label={lst:npx_prisma}]
  $ npx prisma init
  $ npx prisma migrate dev --name init
\end{lstlisting}
Command pada listing \ref{lst:npx_prisma} untuk inisialisasi prisma pada projek, berfungsi untuk generasi template config yang nanti harus diubah, seperti database connection dan database name nya.
Pada tahap ini juga penulis perlu mendefinisikan model dan relasi pada database ke bentuk notasi modelling prisma.
\begin{lstlisting}[caption={scheme.prisma},label={lst:scheme}]
  model Pesanan {
    invoice     String        @id
    payment     Payment
    pemesanan   OrderType?    @default(ONLINE)
    takeaway    Boolean       @default(false)
    status      PaymentStatus @default(PENDING)
    oderlist    OrderList[]
    pelanggan   Pelanggan     @relation(fields: [pelangganId], references: [id])
    pelangganId Int
    mitra       Mitra         @relation(fields: [mitraId], references: [id])
    mitraId     Int
    antrian     Antrian?
    antrianId   Int?
    created_at  DateTime      @default(now())
    updated_at  DateTime      @updatedAt
  }
  model OrderList {
    id        Int     @default(autoincrement()) @id
    quantity  Int     @default(1)
    note      String  @default("")
    pesanan   Pesanan @relation(fields: [pesananId], references: [invoice])
    produk    Produk  @relation(fields: [produkId], references: [id])
    produkId  Int
    pesananId String
  }
\end{lstlisting}
Pada listing \ref{lst:scheme} penulis mendefinisikan skema model pesanan dan model orderlist beserta relasi nya pada prisma. syntax @relation berguna untuk mendefinisikan relasi nya pada model.

\begin{figure}[p]
	\centering
	\includegraphics[width=1\textwidth]{drawio/erd.mermaid.png}
	\caption{Entity Relationship Diagram}
	\label{erd}
\end{figure}

\subsection{Implementasi}
\subsubsection{Guards}
implementasi code guards dibuat 2 fungsi, guards untuk pengguna, dan guards untuk mitra. Contoh implementasi pada listing \ref{lst:authguards}, disini penulis mendefinisikan guard untuk memeriksa JWT Token dari request yang diterima apakah valid.
\begin{lstlisting}[caption={Authentication Guards}, label={lst:authguards}]
  export class AuthGuard implements CanActivate {
    constructor(private jwtService: JwtService) {}
    async canActivate(context: ExecutionContext): Promise<boolean> {
      const request = context.switchToHttp().getRequest();
      const token = this.extractTokenFromHeader(request);
      if (!token) {
        throw new UnauthorizedException();
      }
      try {
        const payload = await this.jwtService.verifyAsync(
          token,
          {
            secret: jwtConstants.secret
          }
        );
        request['user'] = payload;
      } catch {
        throw new UnauthorizedException();
      }
      return true;
    }

    private extractTokenFromHeader(request: Request): string | undefined {
      const [type, token] = request.headers.authorization?.split(' ') ?? [];
      return type === 'Bearer' ? token : undefined;
    }
  }
\end{lstlisting}

\subsubsection{Interceptor}
Interceptor digunakan untuk mengambil file gambar dari request client, lalu disimpan ke dalam file storage server.
\begin{lstlisting}[caption={File Interceptor},label={lst:fileinterceptor}]
  @UseInterceptors(FileInterceptor('profile_picture',{
    storage: diskStorage({
      destination: "./MediaUpload/",
      filename: (req, file, callback) => {
        const uniqueSuffix = uuidv4();
        const fileExtName = path.extname(file.originalname);
        const newFileName = `${uniqueSuffix}${fileExtName}`;
        callback(null, newFileName);
      }
    })
  }))
\end{lstlisting}

\subsubsection{Controller}
Controller minimal mengikuti banyak entity pada model. masing masing controller memiliki 4 fungsi yang merepresentasikan method http yaitu GET, POST, PUT, DELETE.
\begin{enumerate}
  \item Pelanggan controller
  \item Mitra controller
  \item Produk controller
  \item OrderList controller
  \item Pesanan controller
  \item Antrian controller
  \item Karyawan controller
  \item Review controller
  \item Analytic controller
\end{enumerate}

\subsubsection{Service}
Sama seperti controller, banyak service minimal mengikuti banyak entity pada model.
bedanya service berinteraksi langsung dengan ORM Prisma.
\begin{enumerate}
  \item Pelanggan Service
  \item Mitra Service
  \item Produk Service
  \item OrderList Service
  \item Pesanan Service
  \item Antrian Service
  \item Karyawan Service
  \item Review Service
  \item Analytic Service
\end{enumerate}

\subsubsection{API Endpoint}
Untuk menghindari Anti Pattern, API endpoint sesuai dengan nama entity pada model.
setiap endpoint entity mendukung 4 method http.
\begin{enumerate}

  \item Auth Endpoint,
  merupakan endpoint yang berhubungan dengan autentikasi client.
  \begin{longtable}{| p{3.5cm} | p{1.5cm} | p{8cm} |}
    \caption{Auth Endpoint Table} \\
    \hline
    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
    \hline
    \endfirsthead

    \multicolumn{3}{c}%
    {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
    \hline
    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
    \hline
    \endhead

    \hline \multicolumn{3}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
    \endfoot

    \hline
    \endlastfoot

    /auth/login/pelanggan & POST  & Endpoint untuk aplikasi mobile pelanggan, pengguna memasukkan credential login lalu akan mendapatkan JWT Token untuk mengakses enpoint API lain nya \\
    \hline
    /auth/login/mitra & POST & Endpoint untuk aplikasi mobile mitra, dan Web Dashboard. pengguna memasukkan credential login lalu akan mendapatkan JWT Token untuk mengakses enpoint API lain nya \\
    \hline
    /auth/profile & GET  & Endpoint untuk decode JWT payload \\
    \hline

  \end{longtable}

  \item Pelanggan Endpoint
  Endpoint ini berhubungan dengan entity pelanggan pada model prisma.
  \begin{longtable}{| p{2.5cm} | p{1.5cm} | p{9cm} |}
    \caption{Pelanggan Endpoint Table} \\
    \hline
    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
    \hline
    \endfirsthead

    \multicolumn{3}{c}%
    {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
    \hline
    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
    \hline
    \endhead

    \hline \multicolumn{3}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
    \endfoot

    \hline
    \endlastfoot

    /pelanggan & GET  & Endpoint untuk mengambil seluruh pelanggan terdaftar pada aplikasi \\
    \hline
    /pelanggan & POST  & Endpoint untuk membuat akun pelanggan baru \\
    \hline
    /pelanggan/\{id\} & GET  & Endpoint untuk mengambil akun pelanggan dengan id tertentu \\
    \hline
    /pelanggan/\{id\} & PUT  & Endpoint untuk memperbarui akun pelanggan dengan id tertentu \\
    \hline
    /pelanggan/\{id\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus akun pelanggan dengan id tertentu \\
    \hline

  \end{longtable}
  \item Karyawan Endpoint
  Endpoint ini berhubungan dengan entity karyawan pada model prisma.
  \begin{longtable}{| p{4.5cm} | p{1.5cm} | p{7cm} |}
    \caption{Karyawan Endpoint Table} \\
    \hline
    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
    \hline
    \endfirsthead

    \multicolumn{3}{c}%
    {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
    \hline
    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
    \hline
    \endhead

    \hline \multicolumn{3}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
    \endfoot

    \hline
    \endlastfoot

    /karyawan & GET  & Endpoint untuk mengambil seluruh karyawan terdaftar pada aplikasi \\
    \hline
    /karyawan & POST  & Endpoint untuk membuat akun karyawan baru \\
    \hline
    /karyawan/\{id\} & GET  & Endpoint untuk mengambil akun karyawan dengan id tertentu \\
    \hline
    /karyawan/\{id\} & PUT  & Endpoint untuk memperbarui akun karyawan dengan id tertentu \\
    \hline
    /karyawan/\{id\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus akun karyawan dengan id tertentu \\
    \hline
    /karyawan/mitra/\{mitraId\} & GET  & Endpoint untuk mengambil seluruh karyawan terdaftar pada aplikasi dan id mitra tertentu \\
    \hline

  \end{longtable}

  \item Mitra Endpoint
  Endpoint mitra
  \begin{longtable}{| p{2cm} | p{1.5cm} | p{9.5cm} |}
    \caption{Mitra Endpoint Table} \\
    \hline
    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
    \hline
    \endfirsthead

    \multicolumn{3}{c}%
    {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
    \hline
    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
    \hline
    \endhead

    \hline \multicolumn{3}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
    \endfoot

    \hline
    \endlastfoot

    /mitra & GET  & Endpoint untuk mengambil seluruh mitra terdaftar pada aplikasi \\
    \hline
    /mitra & POST  & Endpoint untuk membuat akun mitra baru \\
    \hline
    /mitra/\{id\} & GET  & Endpoint untuk mengambil mitra dengan id tertentu \\
    \hline
    /mitra/\{id\} & PUT  & Endpoint untuk mengaupdate mitra dengan id tertentu \\
    \hline
    /mitra/\{id\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus mitra dengan id tertentu \\
    \hline

  \end{longtable}

  \item Produk Endpoint
  Endpoint produk
  \begin{longtable}{| p{3.5cm} | p{1.5cm} | p{8cm} |}
    \caption{Produk Endpoint Table} \\
    \hline
    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
    \hline
    \endfirsthead

    \multicolumn{3}{c}%
    {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
    \hline
    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
    \hline
    \endhead

    \hline \multicolumn{3}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
    \endfoot

    \hline
    \endlastfoot

    /produk & GET  & Endpoint untuk mengambil seluruh produk yang terdaftar pada aplikasi \\
    \hline
    /produk & POST  & Endpoint untuk membuat produk baru pada mitra tertentu \\
    \hline
    /produk/\{id\} & GET  & Endpoint untuk mengambil prduk dengan id tertentu \\
    \hline
    /produk/\{id\} & PUT  & Endpoint untuk memperbarui produk dengan id tertentu \\
    \hline
    /produk/\{id\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus produk dengan id tertentu \\
    \hline
    /produk/mitra/\{mitraId\} & GET  & Endpoint untuk mengambil produk dari id mitra tertentu \\
    \hline

  \end{longtable}

  \item Pesanan Endpoint
  pesanan endpoint

  \begin{longtable}{| p{4cm} | p{1.5cm} | p{7.5cm} |}
    \caption{Pesanan Endpoint Table} \\
    \hline
    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
    \hline
    \endfirsthead

    \multicolumn{3}{c}%
    {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
    \hline
    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
    \hline
    \endhead

    \hline \multicolumn{3}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
    \endfoot

    \hline
    \endlastfoot

    /pesanan & GET  & Endpoint untuk mengambil seluruh pesanan \\
    \hline
    /pesanan & POST  & Endpoint untuk membuat pesanan baru \\
    \hline
    /pesanan/\{invoice\} & GET  & Endpoint untuk mengambil pesanan dengan invoice tertentu \\
    \hline
    /pesanan/\{invoice\} & PUT  & Endpoint untuk memperbarui pesanan dengan invoice tertentu \\
    \hline
    /pesanan/\{invoice\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus pesanan dengan invoice tertentu \\
    \hline
    /pesanan/mitra/\{mitraId\} & GET  & Endpoint untuk mengambil seluruh pesanan dari id mitra tertentu \\
    \hline

  \end{longtable}

  \item OrderList Endpoint
  Orderlist endpoint

  \begin{longtable}{| p{4cm} | p{1.5cm} | p{7.5cm} |}
    \caption{OrderList Endpoint Table} \\
    \hline
    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
    \hline
    \endfirsthead

    \multicolumn{3}{c}%
    {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
    \hline
    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
    \hline
    \endhead

    \hline \multicolumn{3}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
    \endfoot

    \hline
    \endlastfoot

    /orderlist & POST  & Endpoint untuk membuat orderlist baru\\
    \hline
    /orderlist/\{id\} & GET  & Endpoint untuk mengambil orderlist dengan id tertentu\\
    \hline
    /orderlist/\{id\} & PUT  & Endpoint untuk memperbarui orderlist dengan id tertentu\\
    \hline
    /orderlist/\{id\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus orderlist dengan id tertentu\\
    \hline
    /orderlist/invoice/\{invoice\} & GET  & Endpoint untuk mengambil orderlist dengan invoice pesanan tertentu\\
    \hline

  \end{longtable}

  \item Antrian Endpoint
  Antrian endpoint
  \begin{longtable}{| p{4cm} | p{1.5cm} | p{7.5cm} |}
    \caption{Antrian Endpoint Table} \\
    \hline
    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
    \hline
    \endfirsthead

    \multicolumn{3}{c}%
    {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
    \hline
    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
    \hline
    \endhead

    \hline \multicolumn{3}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
    \endfoot

    \hline
    \endlastfoot

    /antrian & POST  & Endpoint untuk membuat antrian baru \\
    \hline
    /antrian/\{id\} & GET  & Endpoint untuk mengambil antrian dengan id tertentu \\
    \hline
    /antrian/\{id\} & PUT  & Endpoint untuk memperbarui antrian dengan id tertentu \\
    \hline
    /antrian/\{id\} & DELETE  &  Endpoint untuk menghapus antrian dengan id tertentu \\
    \hline
    /antrian/mitra/\{mitraId\} & GET  & Endpoint untuk mengambil antrian pada mitra tertentu \\
    \hline

  \end{longtable}

  \item Reviews Endpoint
  Reviews endpoint
  \begin{longtable}{| p{5cm} | p{1.5cm} | p{6.5cm} |}
    \caption{Reviews Endpoint Table} \\
    \hline
    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
    \hline
    \endfirsthead

    \multicolumn{3}{c}%
    {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
    \hline
    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
    \hline
    \endhead

    \hline \multicolumn{3}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
    \endfoot

    \hline
    \endlastfoot
    /reviews & GET  & Endpoint untuk mengambil seluruh review \\
    \hline
    /reviews & POST  & Endpoint untuk membuat review baru \\
    \hline
    /reviews/mitra/\{mitraId\} & GET  & Endpoint untuk mengambil review pada mitra tertentu \\
    \hline
    /reviews/\{mitraId\}/\{pelangganId\} & GET  & Endpoint untuk mengambil review pelanggan pada mitra tertentu \\
    \hline
    /reviews/\{mitraId\}/\{pelangganId\} & PUT  & Endpoint untuk memperbarui review pelanggan pada mitra tertentu \\
    \hline
    /reviews/\{mitraId\}/\{pelangganId\} & DELETE  & ndpoint untuk menghapus review pelanggan pada mitra tertentu\\
    \hline

  \end{longtable}

  \item Image server endpoint
  endpoint berikut untuk menyajikan gambar ke client
  \begin{longtable}{| p{3cm} | p{1.5cm} | p{8.5cm} |}
    \caption{Image server Endpoint Table} \\
    \hline
    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
    \hline
    \endfirsthead

    \multicolumn{3}{c}%
    {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
    \hline
    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
    \hline
    \endhead

    \hline \multicolumn{3}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
    \endfoot

    \hline
    \endlastfoot
    /image/\{fileName\} & GET  & Endpoint untuk menampilkan gambar dengan filename tertentu\\
    \hline

  \end{longtable}
\end{enumerate}

\subsection{Alur Pengujian}
Pengujian menggunakan metode white box testing yaitu unit testing. Testing dilakukan pada setiap fungsi yang telah dibuat tanpa terhubung ke komponen lain. Setelah semua fungsi lulus unit testing, dilakukan performance dan load testing menggunakan library K6 pada node.js untuk mnegukur performansi aplikasi. Environment Testing menggunakan lokal build pada laptop penulis dan menggunakan tunnelling Cloudflare untuk mengukur performa network dan cpu load nya. Diagram alur pengujian dapat dilihat pada gambar \ref{alur-testing}.

\begin{figure}[h]
	{\centering {\includegraphics[scale=0.75]{drawio/alur-testing.png}}\par}
	\caption{Alur Testing}
	\label{alur-testing}
\end{figure}

\subsubsection{Unit Testing}
Pengujian dimulai dengan membuat file yang bernama <component>.spec.ts seperti terlihat pada gambar \ref{ut1}. Lalu pada file tersebut penulis mendeskripsikan test apa yang akan dibuat seperti contoh pada listing \ref{lst:jest-testing}, pertama difinisikan parameter yang diperlukan function lalu expect hasil keluaran fungsi sesuai dengan yang ditentukan.
\begin{figure}[h]
	{\centering {\includegraphics[scale=1]{drawio/unit-testing1.png}}\par}
	\caption{File spec.ts}
	\label{ut1}
\end{figure}

\begin{lstlisting}[caption={Contoh Testing Menggunakan Jest},label={lst:jest-testing}]
  describe('canActivate', () => {
  it('should return true if user role is karyawan', async () => {
    const mockRequest = { user: { role: 'karyawan' } };
    const mockContext = { switchToHttp: () => ({ getRequest: () => mockRequest }) } as unknown as ExecutionContext;

    expect(await guard.canActivate(mockContext)).toBe(true);
  });

  it('should return false if user role is not karyawan', async () => {
    const mockRequest = { user: { role: 'admin' } };
    const mockContext = { switchToHttp: () => ({ getRequest: () => mockRequest }) } as unknown as ExecutionContext;

    expect(await guard.canActivate(mockContext)).toBe(false);
  });
});
\end{lstlisting}

\subsection{Deployment}
Ketika backend selesai di develope dan siap dipakai maka akan dilakukan deployment.
Pada diagram \ref{deployment} menjelaskan bagaimana server backend berkomunikasi dengan Aplikasi lain melalui protokol HTTPS.

\begin{figure}[h]
	{\centering {\includegraphics[scale=0.6]{drawio/deployment.jpg}}\par}
	\caption{Deployment Diagram}
	\label{deployment}
\end{figure}

\newpage

@@

\subsection{Hasil Pengujian}
 Terdapat 2 Test suite pada setiap entity kecuali auth dimana auth memiliki 3 test suite yang ditotal sebanyak 21 test suite yang perlu dibuat dan dilakukan.

\begin{figure}[h]
	{\centering {\includegraphics[scale=0.8]{drawio/unitTesting.png}}\par}
	\caption{Hasil unit testing menggunakan jest}
	\label{unit-testing}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
	{\centering {\includegraphics[scale=0.9]{drawio/CoverageSummary.png}}\par}
	\caption{Coverage Summary}
	\label{coverage-summary}
\end{figure}

\newpage
